---
title: 我的大学
draft: false
date: 2019-05-20
authors: [mathew]
slug: college
description: >
    我的大学...
categories:
  - General
---


<center>始</center>

<center>某日清晨，我的大学</center>

四年前，我来到小岛，来到海大。
<!-- more -->

若把城西小校门看作六点钟方向，出租车司机是把我放在大概六点半方向，并指明校门方向。而我先走到了十一点的位置，没找到校门，问路，折返，又走到两点钟方向，问路，折返，然后找到校门，至此完成我大学的“入场仪式”。

那时候的我绝没有想到，之后的几年我依旧会这样在真正的目的地旁边绕来绕去...

我从高考的阴影走出来，满怀信心地开启大学生活。我有很多想做的事，但是逐渐发现大学生活并非我想象中的那般美好。我在想自己真正想要的大学生活是什么样的，没想通，当时认为大概是自由吧。

后来渐渐了解到真实的社会，真实的一切。我觉着很多事不对，想做些什么，但是发现自己什么都做不到，我开始想是不是自己做错了什么。但我没觉得自己做错什么，所以我一度认为“错的不是我，是这个世界”。

我觉着这世界太残酷，太喧嚣，太容易让人迷失了...


<center>某日深夜，我的大学</center>

自毕业这段日子以来，我就在思考一个问题——在我的大学，我所得到的到底是什么？

开始我是这样想的，首先是一个刚刚步入校门的我（当然是完成“入场仪式”之后），不妨记为$I_{input}$。这时候的我，经历了高考的失利以及之后的重新面对；拥有对大学的美好憧憬，渴望着那未知的一切；有着清晰的自我意识。之后四年，也就是现在的我，不妨记为$I_{output}$。如今的我，经历了考研的折磨（于我而言，这点毫无疑问，无论如今结果如何）以及之后无尽的疲惫；似乎有些看轻未来的一切（一切，没错）；自我意识自然也是更为清晰。

那么我的大学约等于$I_{output} - I_{input}$，是否能够称之为成长呢？或许是，毕竟又经历那么多事情，思考了那么多问题，人之所谓阅历总是有所提升的。又或许不是，毕竟我一直认为的就是这样——机械的劳动以及所谓的苦难与奋斗无关，可以确定的一点就是它抹杀了很多东西，无可修复，镜子碎了就是碎了。所以我又很难称之为成长。

所以我又想到，说清楚某个东西是什么，比如$I_{output} - I_{input}$，其实是很难的事情。那么，先退一步看下其表现出来的属性，根据其属性来判断其本身也是勉强可行的。那么，我的大学是好些还是坏些？值得余生去追思还是就此任其四处流散直至寥寥数语？

我还是陷入了困难，我没有答案。但总是想总是会有一些可以用文字表达出来的：

>虽然前两年还是比较瘦，但是现在已经稍微胖点了；虽然自己觉着变得黑很多了，其实只是比以前黑了一点；眼镜又加了100度；考了研继续读书；做了自己想做的事，读书，编程，游戏，动漫等；做了自己不想做的事，比前者多太多了；在每个当下都去尝试做了很多“当下的我不可能去做的事”，全是悲喜交集；明确了人生的终极目的是改变世界，明确了自己基本不可能改变世界，明确了自己还是要去改变世界，明确了自己想要的世界是“真实的世界”（而非“景观的世界”），明确了在这个世界去找寻真实的人是多么困难的一件事情（概率论上说，或许就是概率为0的事件）。


所以现在对于$I_{output} - I_{input}$，这个约等于我的大学的东西，我的认识是什么呢？大概是这样的：


| ？ | ！ |
|--------|--------|
|    `    | 我曾听闻王国覆灭，终归无闻。       |
|(|一直学习，一直寻觅。|
|^|灾难始终慢我一步|
|)|过往成了我今日的梦魇。|
|]|他们的意志根本承受不了我眼中的所见。|
|[|每个人注定都要重复历史，这也是我的来路。|
|-|我犹记得这泪珠滑落的时刻。|
|*|如果我根本懒得在乎，这一切都会变得非常容易。|
|+|我还记得曾经肩头上只扛着一个世界而已|
|&|我希望自己的悲剧能够不再重演！|
|#|眼望四野，心无苟且。|
| @ |也许会失败，但我不会放弃。|
|    /    | 哪怕一次也好，我想要的一夜安眠。 |



<center>某日上午，我的大学</center>

​    四年后的我驻足在那个又破又小的校门边上，细心打量那个四年前的自己：他瘦瘦的，看起来比较疲惫。拉着个行李箱，背着一个包，一个人走着。眼神中充满青春的气息，他还是很期待未来四年的生活的，想象着未来将会有什么冒险......此时之我多想跨越时空走到彼时之我的身边，告诉他说，其实四年之后你将依旧孤独，依旧幼稚，但却在不断老去；告诉他，请务必变得坚强。

<center>末</center>
