---
title: 寻找无双
draft: false
date: 2019-06-19
authors: [mathew]
slug: wushuang
description: >
    根据书上的记录，我第一次阅读《寻找无双》是在 2017.05.10，17:31，海大四教，看完是在 2017.05.27 21:45，海大三教。毫无疑问的是当时就是把这本书当作色情小说 + 幽默段子来读——因为除了王小波的杂文和部分短篇，其他都是看不太懂的。时过两年，近日再重读，算是发现了一些有趣的内容，但是仍然没有完全看懂。
categories:
  - General
---


根据书上的记录，我第一次阅读《寻找无双》是在 2017.05.10，17:31，海大四教，看完是在 2017.05.27 21:45，海大三教。毫无疑问的是当时就是把这本书当作色情小说 + 幽默段子来读——因为除了王小波的杂文和部分短篇，其他都是看不太懂的。时过两年，近日再重读，算是发现了一些有趣的内容，但是仍然没有完全看懂。
<!-- more -->

在谈小说之前，先提下小说的作者，也就是王小波。根据他自己所说（生前的一些访谈视频[^1],[^2],[^3]）和其作品中透露出的信息，他是不喜欢去进行说教的，也不想去特意发声（《沉默的大多数》有些不同，那是他发现“沉默的大多数”之后想要去更明确地说出一些事情），更多的，他想做一个事实的陈述者，或是一个去喊醒做梦之人的人。此外，其理工科的背景使得其文章的思辨力量比较强，虽然很多都是黑色幽默。其父亲王方名[^4]为逻辑学教授（成就极高，曾受毛主席接见），而王小波的文章中也多见一些逻辑上的论证。

现在正式谈这篇小说。先看序言，先是引用了《变形记》（奥维德）的最后几句：

!!! note

    <center>
    吾诗已成。

    无论大神的震怒，

    还是山崩地裂，

    都不能把它化成无形！
    </center>

之后写到逻辑学中一个最基本的定理：A 等于 A，A 不等于非 A。进而点明：一种关于事实的描述，一种推理，如果是真的，那么无论如何，它永远是真的。而在文中写到，“人执笔写作也有两种目的，一种是告诉别人一些事，另一种是让别人以为你非常甜蜜，非常乖。我个人写作总是前一种情形...”。也就是说这里作者确实是想告诉我们一些事情，具体来说，是关于“智慧的遭遇”。

小说中历史和现实是交织在一起的，现实就是王二在现代社会的一些遭遇，历史是在建安年间，王仙客来长安城里寻找其表妹无双，想回去山东老家去完成婚约。整个故事的展开都是有些扑朔迷离的，长安城的居民由于种种原因，要么说不认识无双这个人，要么扯到其他人，最后总是想起来有无双其人。期间长安城的人们对于无双的这件事混淆了很多东西，也搞得王仙客本人有些迷茫，一切都扯不清楚，甚至于梦和回忆——“也许根本就没有真正发生过的事，只有更深一层的梦和浅一层的梦”。但是在王仙客的坚持之下，他还是大致还原了事情的真相，最终打听到了无双的去向。

先说我从中读出了什么。小说包含的内容许多，作者想要表达的思想也有很多。包括为人处事，社会风气，封建制度对人的束缚等等。这里只谈其中一个方面，那就是——我们是否能够分清楚现实与梦境，我们是否有勇气去寻找那最为真实的一切。

“寻找无双”， “无双”是什么？是一个人，也是独一无二的真实的本身——A 等于 A，A 不等于非 A，是为无双！

小说的主题也从未脱离“寻找”，而寻找的对象从来都是“无双”。即使一开始所有人都说了无双其人并不存在，王仙客也坚持认为确有其人，因为他虽然不知道无双在何处，但是无双是存在的这一点却是他确信的——因为这是事实。后来又因“他脑子里装了一大堆原始形态的代数学、逻辑学、几何学、哲学”，而这些东西对他寻找无双并没有什么帮助，反而轻信了别人的话，去探寻“鱼玄机”其人，以至于分不清其和无双的关系。

!!! note "王仙客在宣阳坊，所恃仗的就是自己的智慧。可惜的是，他的智慧解决不了眼前的问题。"

之后所有真实的一切——不论是在王仙客那里还是在长安城的人们那里——都和梦混在了一起。

!!! note "这时候他对一起都起了怀疑，觉得是在梦里。但是他又觉得现在好像是醒来了。"


!!! note "每件事情的背后都有那么多暧昧不清的地方，这真像在梦里，或者说在现实里一样——谁也不知道梦里和现实哪一边古怪事更多一些。"

!!! note "王仙客临终时说，他始终也没搞清楚什么是现实，什么是梦。在他看来，苦苦思索无双去了哪里，就像是现实，因为现实总是具有一种苦涩味。"

而后，作者又借王仙客之口给出了答案：

!!! note "梦具有一种荒诞的真实性，而真实有一种真实的荒诞性。除了这种感觉上的差异，他说不出这两者之间有什么区别。"

故事的中心就是作者要表达的东西——真实，什么是真实，有没有勇气去面对真实，如何去找寻。

!!! note "是什么就说什么，是一件需要极大勇气的事；但是假定你生来就很乖，后来又当了模范犯人，你会说什么呢？我们经常感到有一些话早就该有人讲出来，但始终不见有人讲。我想，这大概是因为少了一个合适的人去受三绞毙命之刑吧。"

而作者就是想要把这些该讲的话讲出来。这个人为什么是作者？

!!! note "像这样的事历史上不记载，只存在于过来人的脑子中，属于个人的收藏品。等到我们都死了，这件事也就不存在了。"

!!! note "人活在世界上，就如同站在一个迷宫面前，有很多的线索，很多的岔路，别人东看看，西望望，就都走过去了。但是我们就一定要迷失在里面。这是因为我们渺小的心灵里，容不下一个谜，一点悬而未决的东西。所以我们把一切疑难都放进自己心里，把自己给难死了。"

所以，我认为王小波在这篇小说中是在追问——追问自己，也追问别人——关于真实的一切。他也在很大声地喊：

!!! note "我不说你就知道，在我们身边有好多人，他们的生活就是编一个故事。不管真的假的，完全编在一起，讲起来娓娓动听，除了这个故事，他再也不知道别的了。这就是说，在他看来，自己总是这一个故事，但是别人看来却不是这样。"

最后记录一些有趣的句子（王小波曾谈过关于文章中黑色幽默的成分，意思大概是，沉重的东西如果不添加一些幽默的东西会让人没法看。说的真好。）

!!! note "人在二十五岁时，什么事情都想干，但是往往一事无成。人在二十五岁时，脑子聪明，长得也漂亮，但是有时候总会胡思乱想，缺乏逻辑，并且会相信一些鬼话。"

!!! note "信心这个东西，什么时候都像个高楼大厦，但是里面却会长白蚁。"

!!! note "看了这种情景，每个人都有个善良的愿望，就是盼天上掉下个大磨盘，把自己剩在磨眼里，把别人都砸死。"

!!! note "像这种见到别人了得，就把他拉到自己一边的事，我们现在也干。"

!!! note "假如人生活在一种不能抗拒的痛苦中，就会把这种痛苦看作幸福。（弗洛伊德）"

!!! note "他站在院子中央看着一地的八卦，先是赞美祖宗的智慧，后是赞美自己会画八卦，后来就把要开 4 的立方这种事给忘了。"

!!! note "何况尘世嚣嚣，我们不管干什么，都是困难重重。"

参考文献：

[^1]: [一个不被时代所理解的人——王小波生前采访](https://www.bilibili.com/video/av20931770?from=search&seid=16425343411453333568)

[^2]: [王小波唯一视频访谈记录（1997）](https://www.bilibili.com/video/av10719733?from=search&seid=16425343411453333568)

[^3]: [王小波采访集](https://www.bilibili.com/video/av55993573/?p=2)

[^4]: [王方名](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%8B%E6%96%B9%E5%90%8D/7242723)
