---
title: 2019
type: categories
copyright: true
date: 2019-12-30 13:41:49
tags:
- 随笔
categories:
- 随笔

---

## 2019

​	去年在小岛上过年的时候，我完全没有想到自己的2019年会过得那么快。最近几年我都会写下总结，但是像今年这样心情复杂还是第一次。
 	在小岛上一个人过年也挺开心，冬天的海南阳光正好，空气也好。考研也刚刚结束，时间多得是，一个人看看动漫，去看海，去打球。宿舍就我一个人，也可以通宵写代码，无拘无束。那个冬天是我读书以来最开心的一段时间，没有之一。

​	虽然我已经在准备调剂了，但好在扩招进了复试。期间HY介绍我和一起考研的朋友准备复试，大家帮助我很多。也向程学长和姚学姐请教了很多问题，Tomorrow学长也和初试学Casella的时候一样很热心地给我解答问题。我真的感谢这些朋友。复试的一幕幕我都还清晰的记得，记得大家一起在教室焦急地等待面试，记得YQ刚回到酒店就给我们写考到的概率题，记得Tukey在我前一个面试，出来的时候还特意帮我把门关上并嘱咐我先敲门再进比较好...我就像记得五年前在城西的傍晚和我打招呼的那位同学一样，记得她穿的是棕色的外套，记得每一个细节。

​	我不知道从什么时候开始，也许是小岛过年的那段时间，我开始非常珍惜每一个当下，每一个此时此刻。大四时理想的破灭，面对伫立在面前的事实，我思考了很久很久，也不知道思考什么，更不知道思考出什么结果出来，但是我能感到自己的变化，这种时刻凝视此时此刻而非抬头看天空的变化。但是我仍然不知道自己为什么会变，也不知道自己变成了什么样。

​	后来，毕业，各奔东西，度过了一个平淡的暑假。旅行？那已经是高中时代的期望了。之后开学，上了一周课，思考了很多，也明白了很多，也许本来就不该期待的。

​	对于课程和成绩等等，从大二开始我的想法就已经收敛了。任何一个人好好思考这些东西的人，都会想的很清楚，只要对自己足够诚实。

​	近来有和之前的朋友联系，也认识了新的朋友。我也渐渐地明白，原来大家都已经长大了，都不再是当年了。佳佳姐还是那么认真，来了广州考完试就回去备考期末了。转眼间瑶姐也不再是那个可爱的小姑娘了，开始工作了，看得出同样很认真，帮我解答很多银行的问题。静静也不再是那个曾经的国服第八了，开始谈教育问题了。废帝也不是那个即将去UCI的少年了，一路帮我那么多，转眼也都去读博了。有那么一瞬间我突然想起来他是在自动化所的，做的是Humanoid而不是我一直问他的Data Mining了...刚认识的二哥，一个人撑起一片天，让我们见识到了上古ACMer的强大和谦虚。后面包括简历的修改，学习方向的指点，可以说对我此后一生的发展都有着很大的意义。还有搞FP的大佬们细致地帮忙解答问题，直到我彻底明白。在他们身上学到的知识不是看几本书能抵得上的。有些时候，走在一条路上，能看到走在前面的前辈回头打声招呼，是很幸福的一件事。

​	就这样，日子一天一天过，我也跟着一天一天变，变成什么样自己也不知道。不过可以确信的一点就是自己已经不再是那个20岁少年了——那个口口声声改变世界的少年。但好在并没变成自己年轻时讨厌的样子，也没有认为自己成熟了，看开了，更没有觉得自己以前很幼稚，毕竟我似乎从未脱离幼稚。自己还是像以前一样自说自话，不顾别人的感受，立场和时区...还是一样不懂得察言观色，即使看了很多书，也一样不能明白对方言行举止到底代表着什么，更不知道该怎么表达自己想法。虽然一直在改，但是很明显没什么效果...

​	但是也突然明白了很多以前不懂的东西。明白了“天下就没有偶然”；也明白了盖茨比为何伟大，堂·吉诃德勇气的意义；真正明白了Catch-22；明白了木心为什么为约翰·克利斯朵夫式的朋友惋惜...原来会这么奇妙，原来可以在某一个瞬间明白这么多东西。

​	所以现在我是怎么样的状态呢？大概就是在考试周还有空写这个总结，走在路上还是想问中大校园飘散的这种香味到底是什么，还是会拼命思考校园那个神秘的踢毽子运动到底是怎么来的。

​	来年的我，就要开始工作，就要走上社会了吧。不知道这残存的棱角和好奇还能留下多少呢？

