---
title: 小小白搬砖记——2017
copyright: true
date: 2017-12-30 22:13:17
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---

#### Overview
  小小白是在群里用的昵称，嗯，与肤色无关。2017年依旧很快，这里记录下今年搬砖的情况。


#### 数学
  **数分**。16年下半年（大二上）开始学的，一学期看了大概六章，基本看不懂，课后题也做不出...台大的公开课配合着看也是力不从心。后17年上半年（大二下）在万门上看公开课，依然跟不上，遂止。目前打算大四下用华东师范大学那本系统学了。



  **微积分**。看的是 *Calculus With Analytic Geometry*,暑假提前来学校大概一个月，除了曲面积分那里看得比较快，其他内容是撸完了的，习题未作，打算重读的时候做下。


  **线性代数**。看了点*Practical Linear Algebra*，当闲书看的，目前不打算去深入学。


  **数理统计**。开非参的课，开始有点懵，查数理统计资料。看的厦大程细玉的《数理统计》，写的很好。目前还剩两章多一点没看完，考完试打算先撸完这本。同时看了*Statistical Inference*的前三章，一开始是没有做题的，后发现往后看不懂...于是开始刷课后题，大概一个小时搞清楚一道题，尚可。受益匪浅，打算18年看完。


  **概率论**。*Statistical Inference*前几章也是概率论的内容，基本上是很充分了。不过偶然拿到了清华教概率论的教材和Reference Books。所以又买了本*Elementary Probability Theory*来看，只看了第一章，难度尚可，打算寒假撸完。


#### 编程
  **Cpp**。上半年还是玩的CV，看了不少书，感觉*OpenCV 3 Computer Vision Application Programming Cookbook - Third Edition*算是很好的入门书，也在博客上整理了这本书的笔记。另外*OpenCv By Example*也还可以，以例子为主导，挺好玩的。最后，总算达到预想的检测行人的目标，虽然用的是已经被业界摒弃的Hog+SVM...由于多种原因，大三课多，老爷机跑不动NN，DL理论未学等，暂时放下CV。买了本*Discovering Modern C++*,感觉难度还行，不过目前Cpp玩的不熟悉（CV用到的Cpp的东西比较少...)，打算慢慢看这本。



  **C**。打算正式开始系统学习C，从数据结构入手，用的*Data Structure Using C*。只看了一百多页，寒假撸完。



  **Python**。写了几个爬虫，并进行了简单的数据分析。看了几本可视化的书，基本都是PACKT的。大致看了一遍《统计学习方法》，Python实现了前几章的几个简单的算法。*Machine Learning In Action*看到了SVM那里，前几章都写的很精彩。



  **Octave/Matlab**。在Coursera撸完了Andrew Ng的ML课程，用的Octave做作业。话说这个课程还是挺好的，最后成绩也还行，没钱买证书2333。



  **R**。为了做作业，撸了几章*R in Action*...其他非参数统计，EDA，统计预测和决策的作业也都是用R来做的...嗯，写作业方便的很呢。


  **Haskell**。接触没多久，很吸引人的一门语言，当然也难的很...知道用它可以证明定理的时候，瞬间给跪orz...


#### 文史

  今年还是重读了一些书的。《穆斯林的葬礼》、《热爱生命》、《旷世的忧伤》。
  新看的书也很多不错的。王小波全集（其中最喜欢《寻找无双》、《爱你就像爱生命》），《第二十二条军规》(好看!)、《海狼》、《数学之美》。看了点《史记》，三皇五帝也是萌的不行啊:-)

#### 杂记

  立志锻炼，以求跑半马，然而最多只跑到12KM，开学之后就很少去跑步了...跟同学学游泳，去了一次大致弄懂了流程，然后一直学了快2个小时几乎没休息，游泳肩了,后，溜了溜了...
  做了两件别人看来似乎不可能的事。有一件，自认无望，然后基本成了。另一件，自认很稳，然而差得远...
  2018你好，很高兴认识你~


