---
date: 2017-07-09 00:27:17
---

这几天比较闲，就来这里随便写点东西，好在知道小站的人不多，就当作一份笔记吧。

记得马克思他老人家说过，人是社会关系的总和。仔细想来，这是经得起推敲的。假设是个好词，我们假设将一个人从小放在孤岛之上生活，那么必然——说实在的——他不能被叫做是人了，因为他将不具有现代意义上人的一些基本能力，比如语言。而我们，作为一个人，固然是一个独立的个体，但是我们之所以成为现在的自己，完全和我们见到的人，遇到的事情，所处的环境有关。而对我们每个人影响最大的还是我们遇到的人——除自己以外其他的个体——他们组成了我们，我们是他们，他们也是我们。


就我自己而言，在这二十年里，遇到了太多有趣的人，可以说他们就是我的缩影，也可以说我就是他们每一个人。因为，时隔多年，他们的言行举止都在时刻影响着我。趁着宁静的夜，我想一下他们都是谁呢？


在读小学时，我就是瘦瘦小小的身材，偶尔会被人欺负。但生活总是待我不薄，我有一个好朋友。有一次我被欺负，哭了，他“气势汹汹”地让我带他找那个人“寻仇”。我们去了，回来时，我俩一起哭的。那时候我知道，这应该就是朋友。如今已经十几年过去了，挨欺负的和欺负人的，我们三个成了很好的朋友。现在，我们对当年的事都直言不讳，一回忆就开心——我们都曾经“喜欢”同班的一个小女生呢！然后，我们商量把女孩“让”给其中一个，因为他最帅，打架最厉害，我们都承认的。那份童稚，怀念至今，和我熟识的人很明显会看出我时常有些幼稚。那份童稚中有我，有他们，这些无疑是我这个人的一部分。


后来离开家去外面读书，五年级，寄宿。那时爱哭，后来发现哭似乎没什么用呢（哭多了是会累的），于是我就不经常哭了，那时候我大概十来岁的样子。慢慢地，我学会独立，学会坚强，学会面对。有一个同来读书的小伙伴，我从未见过他哭，几年后我偶尔问他：为什么没见你哭过呢？他说，楼下有个卫生间的。我笑了。原来我们每个人，都是一步一步走过来的，没有人例外。正如有句话所说，不要到处宣扬自己的内心，每个人都有自己的故事。从五年级到现在大学，近十年的寄宿生活，从同一屋檐下的他们那里比我学到哭也许并不会起作用呢，伤口呢还是自己舔来得靠谱。但是，谁不想哭呢？我这个人呢，又开始胡说八道了。



高中呢，离家就更远了。当时学习算是比较好，所以几乎听不到什么真话的（也可能不对）。但是有一个同学不一样，她不管这些，我有什么不对的地方，她能指着鼻子骂我。我只能回尴尬一笑，内心却是开心。现在，我的朋友不多，但她算是顶好的一个。因为能说真话的人太少，好容易遇见一个，不能弄丢了不是。（自认为）我这个人呢是不坏的，从她那里我知道，不坏的人喜欢听实话——即使再难听呢。所以，这些年，我告诉自己要做个老实人。我还年轻，应该纯粹点，不然人家又该说我太物质了（这里可能也不对，我可能不太在意别人的看法）。不管怎样，这也是我。


高考失利（不喜欢这个词，但是大家都用呢，姑且先留下。其实不算是失利）后，奔往济南。当真是如吉普林所言，“看着自己新手所建立的大厦轰然倒塌”。不过当时没有想着“低身拾起残废的工具把他重建”，说实话，我有些厌倦了（其实我也不知道在厌倦什么）。我做兼职，因为我太笨了（我的朋友也说这个，问为什么会有人要我这个人做员工呢，但是真有，不知道他们怎么想的），所以搞得头破血流（一点不疼，真的，没什么太大感觉，可惜把衣服上沾上了血，还要好好洗，有些麻烦）。后来伤好了，回去工作，培训新人（是体力活，不过也要培训下），恍然如梦。直到有一次，教一位大我二十多岁的阿姨，阿姨说，谢谢您，沈老师（在济南，尊称人都是用“老师”，可能取自“三人行必有我师”，我喜欢这个，文化底蕴嘛）。听到过太多谢谢，只有这一次不是靠给别人讲题（或是和高考学习相关的方法）听到人那样真诚地说“谢谢您”。我乐了，真的。我知道，原来除了学习，我还可以在别的地方成就自己。原来，生活可以这样呢。那一刻，我弯腰拾起来角落里的自信说，‘你好，幸会’。这也是我，在超市，穿着红马甲（应该是紫色的那件，公司不给穿），和推销酸奶的小女生说笑，等经理路过时——大声对女孩说，嗨，帮忙拿两箱酸奶好吗，仓库等着要呢。我笑，女生也笑，经理也笑，嗨呀真好。

大学呢，也有很多的人很有趣的，不过现在比较晚了，要去睡了（好多人都让我早睡，所以不能过分，他们会伤心的），早晨起来或是什么时候再写吧。

========好了，这是第二天上午了已经，接着写完吧================


经过高三暑假那段日子，我是当真知道要珍惜学校的生活了，能读书真好（可能像假的似的，但是这不是，我那时真的这样想，现在也是）。遇见一个朋友，一个胖子，我们住在一个宿舍，被称作舍友。从他那里，我学到的是一种勇气（是的，勇气，这东西之前我也有，不过不太一样）。他对生活算是认真的，不过在别人看来可能是一团糟。不管怎样，他总是乐呵呵的，发自内心的那种——世界呢，他们呢，不在乎呢。他知道自己在干嘛（虽说不是那么上进），而大部分人是不知道的。现在的我，走在路上也会时而肆无忌惮地仰天大笑（因为真的想笑嘛）。这也是我。


有次生病，原因是久坐和熬夜（当然是在网上查的），我觉着这是“绝症”了，因为很难改的（经常坐在电脑前面写程序或者玩游戏啥的）。后来，我的另外一个舍友跑去外面帮我拿药。说真的，我很感动。他什么也没说，一笑，我也什么也没说（说声谢谢似乎过于苍白，其他也不知道说啥），一笑。我明白，有些东西是不需要用语言这种介质去表达的，他可以直接表达出来，不走任何弯路。现在的我，对有些事有时候也是懒得去说（同学偶尔说我总是那么神秘，我自己真的并不知道），说也是只言片语，太麻烦了。这也是我。


有次航班延误，和同行的同学玩成语接龙。一个同学接不上了，边上坐着的空姐顺着就接了一句——“世外桃源”（我记得很清，怎么也忘不了）。她就坐在我旁边，我微笑着看她（是的，微笑是学的，不过可能不像，并不能算作他们所说的微笑），她也一笑，真心的那种，不同于面具，无关于工作的笑，真的好看呢。我想，原来她们也和我们每个人一样——是个人，不是机器呢。遇见很多所谓的人，真的与机器无异，他们有面具机器（变脸很快的），声音机器（声音在男生和女生面前是不一样的，神奇吧）， 高精度识别机器（他们号称以自己多年的器龄可以一眼看透别人）， 推理机器（他们可以从一个的一句话推断整个人的人格， 通过一个人的衣着推断整个人的灵魂，厉害吧？我是及其怕这种机器的， 因为我对衣着的认识是取暖蔽体。我有个同学和我谈起过这个，不过她不能算作机器人，说实话的人怎么可能是机器人呢），等等。所以，我时刻告诫自己，要做个人，尽量做个好人（稍微坏点也成，但是不能做机器人呢）。所以吧，等你看到一个怪人（千真万确是人）和一堆机器打招呼问：“您好，您是人吗？是人的话交个朋友吧，我很孤独的”，那么这个人八成就是我了。这也是我。



还是那次和同学候机，我拿她那个玩偶在玩，她叫睡萌娃娃。我扔下手机，玩的不亦乐乎，同学说我童心未泯。嗯？这是不是说明大部分人都已经“泯”去了“童心”呢？为什么会被“泯”去呢，又不是个坏的东西？我这么想着，也是一笑（其实我真不知道说什么，何况一会就要把玩偶还她了，我得抓紧玩会）。可能我真的有时候像个小孩子，这也是我一直把“不秩稚童”作为自己的很多网站ID的原因吧。一个从来不遵守秩序（不想，也不去遵守，当然要吃苦头的。这个秩序呢，其中也许就包括，长大了就要“泯”去“童心”）的小孩子。这也是我。



大学还在继续，生活还在继续，我也还在继续。只要我还和别人（除外以外其他的个体）接触，那么我这个人呢，就一直是个未完成式（大部分人都是的，对吧？），我将是他们，他们也将是我。也许我像机器太少，也许是因为不太遵守“秩序”，我这个人呢，似乎和这个世界格格不入。我觉着最大的原因在于我虽说与其他人接触，但我不在乎大部分人对自己的看法（我在乎自己的看法和说实话的人的看法），我活给自己和喜欢的人看，而大部分人是活给所有人看（我都有点累了，不知道他们怎样）。


既然与这大时代“格格不入”，那我便“别具一格”好了（我还年轻，总要纯粹点，总要信点什么，总要想些不可能的事嘛。年轻人嘛）。不过我肯定还将遇到有趣的人（实则是有趣的灵魂），他们日后也必将出现在此，因为我会一直守着这里——一座由0和1组成的孤城。

























