---
title: 非它，是你
copyright: true
date: 2018-01-05 11:04:15
categories:
- 随笔
tags:
- 随笔
---

  大部分时候，我们连自己是谁都是说不清楚的，更遑论说清楚其他的东西了。
  
  
  
  早先看过一本书，书名为《遇见未知的自己》，算不得什么好书（有点类似心灵鸡汤那种，不推荐看）。但是里面讨论了一个有趣的问题，值得我们好好思考下——我是谁？看到这个问题，我们首先想到的答案大概就是自己的名字——我是xxx。显然这不是答案——如果有人和你一样叫xxx，那么你们岂不是成了一个人？同样的，用我们的职业，地址，身份等几乎所有的东西都不能作为这个问题的答案。一个看似荒谬，但也许有一定道理的答案就是——非它，我就是我。此中意味，值得我们去细细思量。
  
  
  
  关于是谁的问题，也可以用弗洛伊德的想法来尝试解答。依弗所言，完整的人格有三部分组成——本我，自我和超我，而其中自我是人格的执行者。虽说自我在执行上占据主导，而本质上还是三者共存的局面，而他们之间也存在着其他千丝万缕的关系。所以，与其说不知道自己是谁，不如说不知道那个才是自己。
  
  
  
  以上，我们必须要认识到一点，那就是，我们有很多事情是难以说清楚的。其实，就像上面讨论的问题一样，我们遇到的大部分的问题都是围绕两个字来的——选择，这也是这篇文章想要讨论的东西。
  
  
  
  说人生是路真是个很好的比喻。路不总是平的，所以我们要翻山越岭；路不总是直的，所以我们在岔路口总要作出选择。考虑最简单的情况，即使每次只是在两者中选择一个，在10次选择后，也会有1024种不同的情况，在50次选择后就会有1125899906842624种情况，在100次选择后就有1267650600228229401496703205376种情况。所以，每一次的选择都显得至关重要。而随之而来的一个关键的问题就是如何作出选择。
  
  
  
  大多数的时候，当我们面临选择的时候，一般是两者之间难以权衡时作出选择（很好决定的事情就与选择无关了...），从概率上讲，选择其种任何一种情况的概率是均等的，为1/2。所以，在刚刚作出选择后，我们总是没有绝对的把握说自己作出了绝对正确的选择，这点毋庸置疑。不过，在经过一段时间后，我们一般能从事情的发展中获得一定的反馈，从而明白自己做的决定是否是正确的，这也是显而易见的。但是，最重要的一点却容易被忽略——我们总是在做了太多错误的选择之后才找到何为正确。这样不对，这样也不对，这样或许可以，还是不行，也许这样，就是这样。为什么说这点是最重要的呢？因为每一次的选择都是有代价的，到达正确之前的错误选择越多，代价也随之上升。而在这漫长的选择过程中，毫无疑问，很多代价都是逐渐增加的，越来越刻骨铭心，越来越无法承受......因为，在这个过程中，可以出现的，可以消亡的东西，有太多太多。
  
  
  
  每一个选择都会造就不同的自己，不同的人生。另，不要忽略一点，我们在作出选择的同时，所有人也在作出自己的选择，大环境也会随之变化，这种变化的情况，毫无疑问也是指数级的。以上，我们必须认识到，大部分时候，我们必须作出选择，在到达正确之前，代价与之伴随。
  
  
  
  关于选择，有太多的故事。在《飘》里面，女主到达自己正确的选择花了多少年？又经历了多少事呢？又是谁，”昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路“， ”衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴“， ”众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处“。一般而言，到达正确，要经历的事情太多太多。
  
  
  
  然而，或许存在另外一种可能。假如去挑一件首饰，好比一件玉镯。相比精挑细选，仔细排除不想要的，有没有这种可能呢？不仔细对比玉镯的材质，外观，工艺和款式等，直接选中那个，一眼看上就可以，然后戴上去也刚刚好的呢？
  
  
  一直认为是存在这种可能的。不是”非它，是你“，而是”就是你“。