---
title: 我，Arch和Ubuntu的故事
date: 2017-03-30 22:52:24
categories:
- Linux

tags:
- Ubuntu
- Arch
---

最近几天，准确说是整整四天，一直在折腾系统，故事比较多...
享受win & Ubuntu16.04LTS双系统的时候，突然Ubuntu就无法登入，进入无线login的情况。各种谷歌查资料，无果。在编程群问，无果。

>这里犯下两个错误。
> 1.在google不行的情况下，并没有尝试进行百度，或者其他搜索。[显然后面他们起了作用]。
> 2.在编程群问，毕竟不是专门玩系统的，无果也是难免。


随后，开始重装Ubuntu,撞了两次，都是可以进去，配置Python和Cpp等一系列的开发环境后，重启，一样进入无限login。[注意到当中出现命令提示，含有sd2 , clean, blocks这些词]
失败告终。

>一个错误。
>再次遇见同样的错误，并没有去深入研究然后尝试解决它！[说好的探索精神呢...]

万念俱灰之时，大佬介绍Arch,开始整。查些资料，一次就安装成功了。xfce4桌面，startx启动。
之后再次配置环境，仍然出现[sd2, clean, blocks]这些提示，但是系统可以运行。换dde桌面（deepin），开启黑屏，发现壁纸是黑的，改变壁纸，完美运行，桌面环境很漂亮。配置环境，重启，黑屏，真的黑了。。。无解，重启，还是无法进入桌面...进tty,发现环境变量一团糟[这里是重点。。。]，继续配置已经没有可能...

被arch搞得巨伤...主要opencv，R也不好配置，滚回去再次尝试装Ubuntu。轻车熟路，装好重启，并未打开win10，进入grub的rescue模式，按照百度经验教程，一路ls (hd0,msdos6)/boot/grub，发现系统一道文件，在启动normal.mod，发现文件丢失。经玩系统的大佬指点，U盘安装微PE，进去PE后，DiskGenius重建MBR，成功进入win10!再easybcd引导Ubuntu,完成安装。再次进入Ubuntu,一样，配置环境之后重启，进入无限login，这时候...说实话，近乎崩溃了，毕竟四天了...

然而，还是没有放弃。。。喝口水，再来。

百度，转机出现，发现有人设置错了系统的环境变量进入无限login,回去tty看我的/home/.xession-error文件[过程中一样是一团糟的环境变量]，发现果然错了！现在找对了方向，于是进入/etc/profile，发现Anaconda的路径前面没有加export,而且路径格式不对...于是连同下面自己添加的java环境境变量一同注释，重启，搞定！

四天不眠不休的折腾[每天睡5个小时多点...]，确实很伤，但是也学到了很多知识。
下面总结下：

系统相关：
>双系统之间不要随意拖拽文件，之前那些莫名的提示，可能就是这个造成的。
>启动arch桌面不要用startx,用lightdm[用前者启动deepin桌面可能黑屏]
>设置wifi最简单的办法，命令nmtui


博客转移：
>一定记得备份文件
>记得hexo需要的node版本不要最新，官方稳定版本即可
>只需要重新将hexo文件复制到新的电脑，配置git,安装hexo[不需要init等其他的，一条安装命令即可]

方法：
>百度有时候比Google来得更加简单直接。
>记得找专业的人士解决相关的问题
>记得要针对问题探索，不要逃避问题...

最后，真心感谢arch群里各位大佬的帮助，感谢废帝大佬多次建议让我换电脑:-)————不要折腾系统，换电脑————有钱会换的orz...

虽说又回到最初的起点，但是这四天，没有浪费。

继续努力吧少年，20岁，本就是野蛮生长的年纪。
也许明天是个好天气呢。




